ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy

### 2019-09-10 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update10sept

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(here)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
}
```

@@

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente
# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999 
salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

@@

@@

@@

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)

@@

merit99$V49 <- car::recode(merit99$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V50 <- car::recode(merit99$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V51 <- car::recode(merit99$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V52 <- car::recode(merit99$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V53 <- car::recode(merit99$V53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V54 <- car::recode(merit99$V54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V55 <- car::recode(merit99$V55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$V49 <-sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
merit99$V50 <-sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
merit99$V51 <-sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
merit99$V52 <-sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
merit99$V53 <-sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
merit99$V54 <-sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
merit99$V55 <-sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")

@@

poly99b<- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}

m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial 2019 percepcion}

sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```

>>>>

```{r}
library(dplyr)
library(here)
library(sjlabelled)
library(sjPlot)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(GPArotation)
library(lavaan)
```

@@

- Hacer un par de boxplot para cada variable de Obrero Gerente (hacer pull luego de esto).
- CASEN (2009,2011,2013,2015,2017): Cálculo de los salarios por ocupación (media y mediana).
    - Emplear diseño muestral complejo

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16, # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26) # Salario justo    obrero y gerente
# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999 
salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

@@

# Gráficos

```{r}
sal99$year <- 1999
sal09$year <- 2009
sal19$year <- 2019
sal99$pais <- NULL
sal09$pais <- NULL

sal <- rbind(sal99,sal09,sal19)
sal$year <- as.factor(sal$year)
```

## Boxplot salario percibido

```{r boxplot salario percibido obrero}
boxplot(salperobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario percibido Obrero (outliers visualizados)")
boxplot(salperobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario percibido Obrero (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot salario percibido gerente}
boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario percibido Gerente (outliers visualizados)")
boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario percibido Gerente (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot gap salario percibido}
boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Brecha Salario percibido (outliers visualizados)")
boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Brecha Salario percibido (outliers no visualizados)")
```

## Boxplot salario justo

```{r boxplot salario just obrero}
boxplot(saljusobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario justo Obrero (outliers visualizados)")
boxplot(saljusobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario justo Obrero (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot salario justo gerente}
boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario justo Gerente (outliers visualizados)")
boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario justo Gerente (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot gap salario justo}
boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Brecha Salario justo (outliers visualizados)")
boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Brecha Salario justo (outliers no visualizados)")
```

@@

```{r descriptivos brecha total (trimmed) 1999-2019}
# Tabla 3 ****************************************************************************************

@@

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)
```

@@

```{r}
merit99$V49 <- car::recode(merit99$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V50 <- car::recode(merit99$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V51 <- car::recode(merit99$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V52 <- car::recode(merit99$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V53 <- car::recode(merit99$V53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V54 <- car::recode(merit99$V54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V55 <- car::recode(merit99$V55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$V49 <- sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
merit99$V50 <- sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
merit99$V51 <- sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
merit99$V52 <- sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
merit99$V53 <- sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
merit99$V54 <- sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
merit99$V55 <- sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")

@@

poly99b <- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}
m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial 2019 percepcion}
sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```
